# 复制

## 是什么

为了减少redis数据库的压力，复制数据到其他redis数据库，专用于查询。其中主数据库为master，其他读数据库为slave。当master数据变化时，自动异步同步到其他slave。

## 主要作用

读写分离：master写，salve读

容灾恢复

数据备份

水平扩容支持高并发



## 基本操作

**配置配从库，不配主库**，配置从库时，若主库有requirepass访问密码，需要记得配置masterauth来设置校验密码。

基本命令：

- `info replication` 查看主从关系和配置信息
- `replicaof 主库ip 主库端口`在配置文件中配置主库信息
- `slaveof 主库ip 主库端口`手动命令选择新的主数据库，
- `slaveof no one`自立为王，转为主数据库



## 从库配置文件

1. 后台启动配置yes，默认是false `daemonize yes

2. 注释掉`bind 127.0.0.0`。因为如果指定了bind，则说明只允许来自指定网卡的Redis请求。如果没有指定，就说明可以接受来自任意一个网卡的Redis请求。

3. `protected-mode no`保护模式是一个避免你在互联网(外网)访问redis的机制。

   当启用保护模式，而且没有密码时，服务器只接受来自IPv4地址(127.0.0.1)、IPv6地址(::1)或Unix套接字本地连接。(没密码+保护模式启动=本地访问)

   默认是开启的。(如果你要从外部访问它，甚至没有认证(不设置密码，不绑定可访问ip)的去访问， 那就弄成 no 自己负责!)

4. 指定端口 `port 6379`

5. 指定工作目录 `dir /myredis`

6. 指定pid文件名字 `pidfile /var/rn/redis_6379.pid`。pid文件的作用：防止启动多个进程副本。pid文件的原理：进程运行后会给.pid文件加一个文件锁，只有获得该锁的进程才有写入权限（F_WRLCK），把自身的pid写入该文件中。
   其他试图获得该锁的进程会自动退出。

7. 指定log文件名字`logfile "/myredis/6379.log"`

8. `requirepass 111111` 设置访问密码

9. `dbfilename dump6379.rdb `设置rdb文件名字

10. （可选）开启aop，`appendonly yes`，在设置aop文件名字`appendfilename appendonly.aof` 和文件存放目录`appenddirname appendonlydir`

11. *从机配置* `replicaof 主机ip 主机端口` 和访问密码`masterauth 111111`



## 复制的原理和工作流程

1. slave启动，一次同步
2. 首次链接，全量复制
3. 保持通信
4. 增量复制
5. 万一宕机，从机下线，复活后重连续传。



## 复制缺点

1.信号衰减问题

2.master宕机问题，为了解决这个问题，提出了哨兵用于无人值守



# 哨兵

## 是什么

一个监控系统，监控后台master主机是否故障，如果故障根据投票数自动将一个从库转化为新的主库，继续服务

作用：无人值守运维

## 能干嘛

主从监控：监控主从redis是否正常

消息通知：将故障转移结果发送给客户端

故障转移：如果master异常，进行主从切换

配置中心：客服端可以链接哨兵来获得当前redis服务的主节点地址



## 配置文件

1. 后台启动配置yes，默认是false `daemonize yes

2. 注释掉`bind 127.0.0.0`。因为如果指定了bind，则说明只允许来自指定网卡的Redis请求。如果没有指定，就说明可以接受来自任意一个网卡的Redis请求。

3. `protected-mode no`保护模式是一个避免你在互联网(外网)访问redis的机制。

   当启用保护模式，而且没有密码时，服务器只接受来自IPv4地址(127.0.0.1)、IPv6地址(::1)或Unix套接字本地连接。(没密码+保护模式启动=本地访问)

   默认是开启的。(如果你要从外部访问它，甚至没有认证(不设置密码，不绑定可访问ip)的去访问， 那就弄成 no 自己负责!)

4. 指定端口 `port 6379`

5. 指定工作目录 `dir /myredis`

6. 指定pid文件名字 `pidfile /var/rn/redis_6379.pid`。pid文件的作用：防止启动多个进程副本。pid文件的原理：进程运行后会给.pid文件加一个文件锁，只有获得该锁的进程才有写入权限（F_WRLCK），把自身的pid写入该文件中。
   其他试图获得该锁的进程会自动退出。

7. 指定log文件名字`logfile "/myredis/6379.log"`

8. `sentinel monitor <master-name> <ip> <redis-port> <quorum>`设置要监控的master服务器名，ip，port。quorum表示最少有几个哨兵认可客观下线，同意故障迁移的法定票数。

9. `sentinel auth-pass <master-name> <password>`master设置了密码，链接master服务的密码。

10. 其他：

    `sentinel down-after-milliseconds <master-name> <milliseconds>`：指定多少毫秒之后，主节点没有应答哨兵，此时哨兵主观上认为主节点下线

    `sentinel parallel-syncs <master-name> <nums>`：表示允许并行同步的slave个数，当Master挂了后，哨兵会选出新的Master，此时，剩余的slave会向新的master发起同步数据

    `sentinel failover-timeout <master-name> <milliseconds>`：故障转移的超时时间，进行故障转移时，如果超过设置的毫秒，表示故障转移失败

    `sentinel notification-script <master-name> <script-path> `：配置当某一事件发生时所需要执行的脚本

    `sentinel client-reconfig-script <master-name> <script-path>`：客户端重新配置主节点参数脚本



## 运行流程：

当一个主从配置中的master失效之后，sentinel可以选举出一个新的master用于自动接替master的工作，主从配置中的其他redis服务器自动指向新的master同步数据。

一般建议sentinel采取奇数台，防止某一台sentinel无法链接到master导致误切换。



## 运行原理

1. SDown主观下线：
2. Odown客观下线：
3. 哨兵选择出兵王：使用Raft算法选出兵王。
4. 由兵王开始推动故障切换，并选举出一个新的master，主要分为以下三步：
   1. 新主登基
   2. 群臣俯首
   3. 旧主拜服


