为什么需要持久化？反正redis宕机后，内存中相关数据丢失，所以需要持久化。



# RDB(Redis DataBase)

## 是什么

是快照，在指定时间间隔内，在指定的操作次数后，执行的数据库快照。能够快速恢复redis数据



## 配置

最常用的三个：

- 配置触发机制：`save <seconds> <changes>`

- 配置快照保存目录：`dbfilename`

- 配置快照保存名字：`dir`

其他：

- `stop-writes-on-bgsave-error` 默认yes如果配置成no，表示你不在乎数据不一致或者有其他的手段发现和控制这种不一致，那么在快照写入失败时，也能确保redis继续接受新的写请求
- `rdbcompression`z默认yes，对于存储到磁盘中的快照，可以设置是否进行压缩存储。如果是的话，redis会采用LZF算法进行压缩。如果你不想消耗CPU来进行压缩的话，可以设置为no此功能

- `rdbchecksum` 默认yes,在存储快照后，还可以让redis使用CRC64算法来进行数据校验，但是这样做会增加大约10%的性能消耗，如果希望获取到最大的性能提升，可以关闭此功能
- `rdb-del-sync-files no`在没有持久性的情况下删除复制中使用的RDB文件，通常情况下保持默认即可。



## 触发机制

自动触发：达到设置时间和设计修改次数

手动触发有两条命令：`save bgsave(默认)`

save会阻塞当前redis服务器，直到持久化完成，在执行命令齐肩，无法处理其他命令，线上禁止使用

bgsave 会在后台异步进行快照操作，不阻塞快照同时相应客服端请求。该触发方式会fork一个子进程来负责持久化过程



## 优点

1. 适合大规模数据恢复
2. 可以按照业务定时备份
3. RDB文件加载速度比AOF快
4. 对数据完整性和一致性要求不高时

## 缺点

1. 不能完全百分百记录数据
2. 数据太大，数据I/0会严重影响服务器性能
3. 会克隆内存内的一份数据，



## 什么时候回执行RDB快照

1. 达到默认配置要求时
2. 手动执行`save or bgsave`
3. 执行`flushall/flushdb`时，此时文件为空，确保删除命令成功
4. 实行shutdown且没有设置开启AOF持久化时
5. 主从复制时，主节点自动触发

## 如何禁用

命令 `redis-cli config set svae ""`

or

修改配置文件

## 如何修复文件

redis-check-rdb

# AOF（Append Only File)

## 是什么

以日志的形式来记录每个写操作。

默认情况下，redis没有开启AOF，开启AOF功能需要设置配置：`appendonly yes`

## 配置



## AOF缓冲区三种写回策略

1. Always，同步写回，每个写命令执行后立即同步。优点:可靠性高，数据不会丢失。缺点：每个命令都要写回，IO开销大
2. everysec，每秒进行同步。优点：性能适中。缺点：宕机丢失1秒内数据。
3. no，把日志写到aof文件缓冲区，由操作系统来决定多久写回。优点：性能好。缺点：宕机时丢失数据较多

## 保存文件

redis6 保存文件有且仅有一个

redis7.0 有三个文件：base基础文件、incr增量文件、manifest清单文件

## 触发机制

自动触发：默认当aof文件大小是上次rewrite后大小的一倍且文件大于64M

手动触发：bgrewriteaof

## 配置文件

- 如何开启aof:`appendonly yes`

- 保存路径：redis6 在`dir`下\redis7后添加了一个`appendirname `

- 保存文件名 `appendfilename`
- 同步方式 `appendfsync` 同步方式 everysec、always、no
- no-appendfsync-on-rewrite aof重写期间是否同步
- auto-aof-rewrite-percentage/auto-aof-rewrite-min-size重写触发配置、文件重写策略



## 优势

更好低保护数据不丢失、性能高、可做紧急恢复

## 劣势

相同数据下，aof文件远远大于rdb文件，恢复速度慢于rdb



## 修复AOF文件指令

redis-check-aof --fix 





# 混合使用RDB+AOF 

推荐同时开启RDB+AOF，RDB镜像做全量持久化，AOF做增量持久化。

1. 开启方式：aof-use-rdb-preamble yes，yes表示开启
2. 文件保存方式：先使用RDB进行快照存储，然后使用AOF持久化记录所有的写操作，当重写策略满足或手动触发重写的时候，将最新的数据存储为新的RDB记录。这样的话，重启服务的时候会从RDB和AOF两部分恢复数据，既保证了数据完整性，又提高了恢复数据的性能。简单来说：混合持久化方式产生的文件一部分是RDB格式，一部分是AOF格式。**----》AOF包括了RDB头部+AOF混写**

# 缓冲模式

同时关闭rdb和aof

关闭rdb命令`save ''`,关闭时仍然可以使用save和bgsave命令

关闭aof命令`appendonly no`，同样可以使用bgrewriteaof来生成aof文件



